# **MatrixOne v0.8.0 发布报告**

热烈祝贺 MatrixOne 的 v0.8.0 版本于 2023 年 6 月 30 日正式发布！

在历经四个月的深度研发之后，MatrixOne 在性能、扩展性和可用性方面实现了显著提升。此次更新的亮点在于 Proxy 模块的引入，它使得 MatrixOne 能够准确地将各类 SQL 请求和负载类型与相应的 CN 组进行关联，从而在租户隔离、读写分离、事务处理（TP）/分析处理（AP）负载分离等关键功能上取得了显著提升。值得一提的是，这次发布的 0.8.0 版本是 MatrixOne 在全面公开发布前的最后一个版本，同时也作为 MatrixOne 产品的公测 Beta 版，我们诚挚邀请各位用户和开发者下载试用，期待你们的反馈和建议。为了这一里程碑式的进步，让我们共同举杯庆祝！

## Docker

- 通用镜像：

```
docker pull matrixorigin/matrixone:0.8.0
```

- 如果你使用的是中国大陆的网络，你可以拉取阿里云上的 MatrixOne 镜像：

```
docker pull registry.cn-shanghai.aliyuncs.com/matrixorigin/matrixone:0.8.0
```

## 重点关注

### 性能提升

- OLTP 性能：MatrixOne 在点查、插入等常见 OLTP 场景中性能提升数倍，达到 MySQL 单机版本中的性能。
- OLAP 性能：MatrixOne 进一步提升 OLAP 性能，在 TPCH 等常见 OLAP 的 Benchmark 中已经可以对齐行业领先 OLAP 数据库水平。
- 扩展性：MatrixOne 实现 CN 计算节点秒级扩容，且扩容后 OLTP 及 OLAP 的性能基本线性增长。

### 可用性提升

- 数据格式向后兼容性：从 0.8.0 版本开始，MatrixOne 的所有后续版本都将与 0.8.0 版本的底层数据存储格式保持兼容。在进行版本升级时，你无需删除旧的数据目录或重新导入数据。
- 简化的部署和运维工具：本次迭代提供了极简化的部署及运维命令行工具 `mo_ctl`，帮助用户快速检查基础硬件环境，初始化配置及一键安装部署。不论是单机版本还是分布式版本用户都不再需要通过复杂的 Linux 及 K8s 原生命令来进行部署及运维。
- 提升 MySQL 兼容性：增加了与 MySQL 兼容的大小写模式，并提供了从 MySQL 到 MatrixOne 的 SQL 转换工具。同时，MatrixOne 补充了大量 `information_schema` 库的表结构，大大降低了从 MySQL 进行迁移的适配工作量。
- 悲观事务支持：为了更好地适应当前 OLTP 类应用事务的使用习惯，MatrixOne 增加了悲观事务的支持。此外，MatrixOne 还支持 SI 和 RC 隔离级别。你无需针对乐观事务可能出现的冲突设置重试机制。同时，MatrixOne 也增加了对 `Select for update` 命令的支持。

### 最新特性

- 新增窗口函数 `RANK()`，`ROW_NUMBER()` 和 `DENSE_RANK()`。
- 新增 `BINARY` 类型和相关函数。
- 新增发布订阅功能。
- 新增 `PUBLISH`/`SUBSCRIBE` 函数。
- 支持 `INSERT...ON DUPLICATE KEY UPDATE` 语句。
- 新增 `Sequence`。
- 新增 `ALTER TABLE`。
- 支持多层外键。
- 新增 `RAND()` 函数。
- 新增全局参数持久化功能。
- 支持通过修改密码，提升账户安全防护。
- 实现了部分 `Partition By` 分区表功能。

## 仍存在的已知问题

- 0.8.0 之前的版本数据格式不兼容，无法直接升级。
- 次级索引未实现加速查询。
- 内存泄漏偶发，可能导致系统内存溢出。
- 工作负载隔离标签当前仅支持 JDBC。
- 分布式版本中 TN 存在单点风险。
- 高并发负载下偶发系统卡住。
- 悲观事务仍存在一些较大的问题。

## 贡献者们

### 欢迎新加入的贡献者

* @zengyan1
* @forsaken628
* @gavinyue
* @gouhongshen
* @WitcherTheWhite

我们感谢您的贡献，欢迎来到 MatrixOne 社区！

## 更详细的更新日志

<https://github.com/matrixorigin/matrixone/compare/v0.7.0...v0.8.0>
