# **MatrixOne v0.6.0 发布报告**

热烈祝贺 MatrixOne 的 v0.6.0 版本于 2022 年 11 月 29 日正式发布！在这个版本中，MatrixOne 已升级为存算分离、读写分离、冷热分离、事务和分析能力分离、并拥有极致扩展能力和完整功能的云原生 HTAP 数据库。干杯！

## Docker

```
docker pull matrixorigin/matrixone:0.6.0
```

## 最新特性

- 支持具有快照隔离级别的分布式 ACID 事务。
- 支持 `TEXT`、`BLOB`、`TIME`、`JSON` 数据类型。
- 支持权限管控相关的 `CREATE/GRANT/SET ROLE/REVOKE` 等操作。
- 支持 `VIEW`。
- 支持 Java、Python、Golang 连接器与 Mybatis、Spring JPA、SQLAlchemy ORM 连接。
- 支持从本地文件系统和云端 S3 存储导入 `CSV` 和 `JSON` 数据。
- 实施了 MatrixOne 专用备份工具 `mo-dump`。
- 支持复合主键、唯一键和自增约束。
- 在目录中添加 `system_metrics` 数据库以监控实例状态。
- 目录中增加 `system` 数据库，用于记录用户语句和系统日志。
- 增加对时区 `timezone` 的支持。
- 支持 TLS 加密传输。
- 支持预编译语句 `PREPARE`、`EXECUTE`、`DEALLOCATE`。
- 支持 `Explain Analyze` 详细查询计划分析。
- 支持 `UNION`、`UNION ALL`、`INTERSECT`、`MINUS` 运算符。
- 支持 `CREATE TEMPORARY TABLE` 临时表。
- 支持 `CREATE EXTERNAL TABLE` 外部表。
- 增加了分区 `Partition by` 能力。
- 增加了大量系统配置参数，函数及系统表以保持对 MySQL 的兼容。
- 增加了新的 `JSON` 以及大量 `Datetime` 类型函数。
- 增加 `UUID` 函数。
- 支持位操作符 `&, |, ^, ~, <<, >>`。
- 支持 `DDL` 中带 `comment` 功能。
- 支持 `SET` 自定义变量功能。

## 仍存在的已知问题

- 0.6 版本的存储数据格式与以前版本不兼容，无法直接升级。
- 在点查与并发等 OLTP 性能上与主流数据库仍有差距。
- 复合主键，唯一键，次级索引无法起到加速查询作用。 #6028
- Insert/Update into select 超过 100MB 数据在分布式环境下会失败。 #6780
- 持续循环 Load 数据会出现内存不足问题。 #6793
- 分布式环境中会出现 Data Race 问题。 #6855, #6926
- 后台任务会有较低概率与用户正在执行的事务产生读写冲突，从而终止用户事务。#6049
- 写入二进制文件到 `BLOB` 中会出现失败。#6302

## 贡献者们

截止本次发布，共有 97 位贡献者为 MatrixOne 的开发作出贡献，共产生了 1520 次提交记录。

### 欢迎新加入的贡献者

* @lokax
* @triump2020
* @Abirdcfly
* @yjw1268
* @Juneezee
* @ZoranPandovski
* @Toms1999
* @xy2398437254
* @goodMan-code
* @DanielZhangQD
* @taofengliu
* @TszKitLo40
* @TheR1sing3un
* @qqIsAProgrammer

我们感谢您的贡献，欢迎来到 MatrixOne 社区！

## 更详细的更新日志

<https://github.com/matrixorigin/matrixone/compare/v0.5.1...v0.6.0>
